poems = [
    ("Зимова ніч у місті", """Сніг лягає тихо-тихо на асфальт,
Що вранці стане чорним від машин.
Місяць світить крізь смог і сажу - жаль,
Вітер грає між бетонних стін.

Дитина мріє про санчата й сніг,
А мама думає про рахунки свої.
Зима у місті - не казковий лік,
А просто холод, черги і бої.

Але все ж таки є магія одна
У тому, як сніжинки опадають.
Навіть коли вони чорніють до дна,
Вони спочатку білі - то й кохають."""),

    ("Весняний ранок програміста", """Сонце встало, а я ще не спав,
Код писав усю ніч до світання.
Пташки співають - хор мене дістав,
Як же працювати при гаманні?

Весна приносить радість? Може й так.
Мені приносить алергію та спеку.
Земля прокинулась - і це не жарт,
А я б заснув, але дедлайн - калека.

Кава холодна, очі червоні,
Весняний ранок - це знову баг.
Але код працює, не сні,
І це найкращий діагноз-прапор."""),

    ("Літні мрії офісного працівника", """Тепле літо, душний офіс знов,
Кондиціонер зламався вчора.
Квіти всюди? Ні, бетон суров,
А відпустка закінчилась - гора.

Метелики танцюють? Де їх шлях?
Тут муха б'ється об віконце.
Діти сміються? Так, у снах,
А я рахую дні до зарплатні-сонця.

Мрію про море, пісок і спокій,
Про коктейль з парасолькою малою.
Але реальність - звіти, зустрічі, бої,
Та кава несмачна, сумною."""),

    ("Осінній вечір філософа", """Листя жовте опадає - банальний знак,
Витертий поетами до самих дір.
Вітер холод приносить - і це не жарт,
Осінь робить те, що робила - вір.

Я сиджу з філософською книжкою в руках,
Розмірковую про сенс всього буття.
А листя падає на шляхах,
Йому байдуже на моє філософства.

Природа засинає? Це метафора ж.
Насправді починається підготовка до весни.
Поети люблять драматизувати - міраж,
Бо інакше вірші нудні, прості."""),

    ("Зоряна ніч астронома", """Зорі яскраві мерехтять - не зовсім так,
Це атмосферна турбулентність, друже мій.
Ніч темна? Та світловий забрудний шлях
Робить її сірою - не чорний злий.

Місяць світить з висоти - це правда є,
Але це лише відбите світло сонця.
Природа спить? Хто ж поверне
Ночі тварин, що ходять без оконця?

Я дивлюсь у телескоп годинами в небі,
Шукаю планети, туманності, галактики вдалині.
А люди дивляться на зірки у потребі,
Не знаючи, що бачать світло з минулини."""),

    ("Ранкова роса скептика", """Роса на траві сріблиться - гарно й так,
Але це просто конденсація води простої.
Ранок новий прокидається? Який там знак!
Сонце знову встало - не вперше, стоя.

Життя знову починається? Ні, воно тече,
Бо воно ніколи не зупинялось, брате.
Сонце з'являється - і так завше пече,
Як вчора, мільярд років у каскаді.

А я прокидаюсь з головним болем важким,
Дивлюсь на цю росу срібну й гарну.
І думаю - так, це гарно, але лагідним
Кава зараз важливіша - це моє дарунок."""),

    ("Міський транспорт", """Маршрутка їде, люди тиснуться гуртом,
Пасажирів повно, як у консервній банці.
Водій лихачить, повертає кермом,
А я тримаюсь, щоб не впасти на старці.

Хтось розмовляє голосно по телефону вголос,
Хтось музику слухає без навушників - страх.
Хтось їсть шаурму, і запах ллється колос,
А я мрію вийти з цього пекла в снах.

Але це місто, це наш транспорт щодня,
Без нього нікуди, треба терпіти.
І кожен ранок повторюється ця водня,
Міський транспорт - випробування життя."""),

    ("Вечірній Netflix", """Увімкнув Netflix, щоб знайти що подивитись вночі,
Гортаю каталог вже півгодини, мабуть.
Стільки фільмів, серіалів - обирай, що хоч,
А обрати не можу - парадокс, забудь.

Додав у список десяток нових стрічок,
Який вже сотий там лежить без перегляду.
Нарешті вибрав щось, але після перших кличок
Зрозумів, що не те - шукаю інше в ряду.

Час минає, вже пізно, треба спати вже,
А я так нічого і не подивився тут.
Netflix - це не кіно, а вибір, що пече,
І парадокс вибору - от у чому суть."""),

    ("Спортзал у понеділок", """Понеділок, я в спортзалі - рішучість сильна,
Цього року точно стану качком, обіцяю.
Біжу на доріжці, думка одна вільна:
'Навіщо я це роблю?' - в голові питаю.

П'ять хвилин минуло, я задихаюсь важко,
М'язи болять, хоча нічого не зробив.
Дивлюсь на качків - вони піднімають тяжко,
А я штангу порожню не підняв - диво.

Але я тут, я прийшов, і це перемога,
Хоч і маленька, але крок до мети.
Спортзал у понеділок - початок дорога,
А вівторок покаже, чи повернусь я йти."""),

    ("Дистанційна робота", """Робочий день почався о дев'ятій - час,
Але я ще в піжамі, волосся не чесане.
Ввімкнув комп'ютер, відеокамеру загас,
'Проблеми з інтернетом' - виправдання писане.

На зустрічі Zoom сиджу мовчки весь час,
Мікрофон вимкнений, камера теж не працює тут.
Колеги щось обговорюють - чую я подчас,
А я кавою п'ю і в телефон час марную тут.

Дистанційна робота - свобода і в'язниця разом,
Можна працювати де завгодно - це плюс.
Але межі між роботою та домом стали розмазані,
І працюєш постійно - от парадокс мус."""),

    ("Доставка їжі", """Замовив їжу через додаток - хочу їсти швидко,
Обіцяли за 30 хвилин доставити гаряче блюдо.
Годину чекаю, кур'єр десь загубився хитро,
На карті їздить колами - це не жарт, а чудо.

Нарешті дзвонок у двері - ура, їжа прийшла!
Відкриваю контейнер - все холодне й змішане біля.
Бургер розвалився, картопля розмокла до тла,
Але я голодний, тому їм це все без звілля.

Доставка їжі - зручність сучасного життя щира,
Але ціна і якість - питання завжди відкрите.
І кожен раз обіцяєш собі готувати - віра,
Але наступного дня знову замовляєш - звично."""),

    ("Ранкова пробіжка", """Будильник продзвенів о шостій - біжу сьогодні точно,
Встав, одягнув кросівки, вийшов на вулицю рано.
Холодно, темно, хочеться спати дуже і очно,
'Навіщо я це роблю?' - думка приходить щорано.

Перші кроки важкі, тіло не хоче рухатись ніяк,
Дихання важке, серце стукає часто й голосно.
Але через п'ять хвилин стає легше - так,
Тіло прокидається, думки стають ясні й просто.

Біжу вулицями порожніми, місто ще спить глибоко,
Тільки я і мої думки на цих дорогах ранніх світла.
Ранкова пробіжка - це медитація, а не лихо,
Хоч і важко встати, але варто - для душі й тіла."""),

    ("Черга в супермаркеті", """Прийшов у супермаркет за молоком - просто так треба,
Взяв кошик, пішов між рядами товарів шукати вранці.
Через півгодини кошик повний - таке ж небо,
Хоч прийшов за одним - звичка купувати на танці.

Підходжу до каси - черга до самих дверей стоїть там,
Всі каси зайняті, крім однієї - для інвалідів зайвої.
Стою і чекаю, час тече, терпіння моє бурлить нам,
Попереду бабуся розрахунковується дрібними - історія звична.

Нарешті моя черга, касир сканує товари мовчки швидко,
'Пакет потрібен?' - 'Так' - ще три гривні додати треба.
Черга в супермаркеті - випробування терпіння й трішки,
Але без неї не буває покупок - такий вже лад неба."""),

    ("Соціальні мережі", """Відкрив Instagram - просто подивитись на хвилинку швидку й легко,
Дві години пролистав стрічку - час пролетів миттю вранці.
Дивлюсь на життя інших - всі щасливі, все гладко, далеко,
А моє життя здається сірим - порівнюю без жалю і без танці.

На Facebook - політика, сварки, фейкові новини всюди поспіль,
На Twitter - тренди, меми, що вже застаріли вчора давно.
На TikTok - танці, челенджі, дивні люди - сипле як сіль,
Соціальні мережі - це кролича нора глибоко.

Обіцяю собі менше часу там проводити щодня впевнено,
Видаляю додатки, але через годину встановлюю знову чесно.
Соціальні мережі - сучасна залежність, що працює ревно,
Але відмовитись важко - це наша реальність тісно."""),

    ("Пробки на дорозі", """Стою в пробці вже годину - час марний,
Машина ледь повзе вперед по трасі власно.
Радіо співає про свободу - спів дарний,
А я в'язну в цьому заторі власній касі.

Навколо тисячі таких само возів стоять,
Всі кудись поспішають зранку до роботи.
І всі стоять в одній пробці - це їх розплата,
Марнуючи час і нерви у своїй турботі.

Можна було б метро їхати чи трамваєм,
Або велосипедом у місті кататись вільно.
Але ні - я ж у машині, як заможний маєм,
Як справжній успішний містянин сильно."""),

    ("Ранкова кава", """Кава в чашці парує вранці - аромат гарний,
Наповнює кімнату запахом чудовим міцно.
Ще не прокинувся до кінця - стан дарний,
А вже треба йти на роботу - життя тісно.

Перший ковток - і світ яскравіє раптово,
Другий - і думки проясняються в голові.
Третій - і сила з'являється знову,
Кофеїн магію творить у крові.

Без кави ранок - не ранок взагалі чесно,
А якась сіра рутина без барв порожня.
Кава - це ритуал священний тісно,
Що день новий починає можливістю ніжною."""),

    ("Інтернет-шопінг", """Зайшов на сайт - просто подивитись що є нового,
Дві години вибираю, що купити з речей там.
Додав у кошик десять позицій - це ж дивовижного,
Хоч приходив лише за однією річчю простою сам.

Знижки, акції, промокоди - все спокушає дуже,
'Безкоштовна доставка при замовленні від' - хитрість така.
Купую зайве, щоб доставку не платити - душі туже,
Логіка дивна, але працює - така наука стара.

Оформив замовлення, тепер чекаю тижнями терпляче,
Посилка їде через півсвіту - трекінг дивлюсь щодня.
Інтернет-шопінг - це зручно, але марнотратне звичайно,
І шафа завалена речами, що носив раз - така я."""),

    ("Понеділковий блюз", """Понеділок знову настав - неділя пролетіла миттю швидко,
Будильник дзвонить, а я не хочу вставати зовсім ніяк.
П'ять хвилин ще, потім ще п'ять - лежу я хитро,
І вже спізнююсь на роботу - такий мій знак.

Кажуть, треба любити понеділки - хто так каже дурні?
Це найважчий день тижня - факт беззаперечний й точний.
Після вихідних повертатись до рутини - думки чорні,
Понеділок - це випробування, не день звичайний й простий.

Але тиждень починається, хочеш не хочеш - треба йти,
Робота сама себе не зробить - істина стара.
Понеділковий блюз - це хвороба, що є у всіх без зради,
Але до п'ятниці треба дожити - така гра."""),

    ("Ремонт у квартирі", """Почали ремонт - думали за місяць закінчимо швидко й точно,
Пів року минуло, а кінця не видно - горе таке міцне.
Будівельники обіцяли 'завтра' - слово їх порожнє й очно,
А завтра ніколи не настає - обіцянка їх тісне.

Пил всюди, шум з ранку до вечора - день за днем,
Сусіди скаржаться, а ми самі вже не витримуємо теж.
Гроші йдуть, як вода, бюджет перевищений удвоє - проблем,
А результат не відповідає очікуванням - і це не жарт вже, брешем.

Ремонт у квартирі - це не оновлення простір життя,
А випробування нервів, терпіння та гаманця міцно.
Обіцяємо собі ніколи більше не робити - клятва свята,
Але через рік знову думаємо про ремонт - логіка тісно."""),

    ("Перша побачення", """Перша побачення - хвилююсь, як підліток юний знову,
Хоч мені вже тридцять, а не п'ятнадцять літ від роду.
Що одягнути? Про що говорити? Думки нові,
Боюсь зробити щось не так - такий настрій погоду.

Прийшов раніше, чекаю біля кафе нервово дуже,
Дивлюсь на годинник кожну хвилину - час тягнеться повільно.
Вона з'являється - красива, усміхнена - серце б'є в грудях туже,
Привіт кажу, голос тремтить - так незвично й вільно.

Розмова клеїться, сміємось разом - все йде гладко й легко,
Час летить непомітно, не хочеться розставатись зовсім ніяк.
Перша побачення - це магія, хоч і страшно далеко,
Але варто ризикувати - любов починається так."""),

    ("Зимова рибалка", """Зимова рибалка - сидіти на льоду годинами в холод міцний,
Чекати, поки клюне - терпіння потрібне залізне й сильне.
Мороз кусає обличчя, руки мерзнуть - біль точний,
Але справжній рибалка не здається - воля вільна.

Навколо тиша, сніг, природа замерла в сні зимовому,
Тільки вітер свистить та лід тріщить іноді під ногами тихо.
Риба не клює, але це не важливо - стану домовому,
Тут спокій і відпочинок від міста - душа дихає глибоко.

Зимова рибалка - це не про рибу взагалі чесно,
А про час на самоті з природою в морозі суворім.
І навіть якщо не зловив нічого - не страшно тісно,
Головне - побув на свіжому повітрі в світі просторім."""),
]